8. Demais receitas e resultados percebidos. Demais receitas, todas elas, tais como multas
ou qualquer outra vantagem recebida, ainda que a título de indenização em virtude
de rescisão contratual, tributado. Aluguéis recebidos quando a alocação dos bens não
for objeto da atividade principal da empresa, porque se for objeto da atividade principal
eu vou presumir essa receita principal. Se for como aluguel normal, eu vou tributar em
100%. Então, a nossa empresa compra e vende camisas, mas eu tinha um galpão e resolvi
alugar. Tem uma receita de aluguel. Não é a atividade principal. A atividade principal
é comprar e vender camisas. E o aluguel, portanto, será tributado em 100%. A receita
de venda das camisas eu vou presumir em 8%. Então, é assim que funciona.
Ganhos provenientes de operações de
comissão.
Abertura de RED, realizada em Bolsa de Valores Mercadorias Futuros ou Mercadorias de Balcão,
tributado também. Então, RED é uma proteção que eu faço, um investimento para proteger.
Se eu ganhar, é uma receita, tributo. Se eu perder, não tem deducibilidade, porque
o lucro presumido só tributa a receita.
Variações monetárias ativas. Desde janeiro de 2020, as variações cambiais são consideradas
na base de cálculo do imposto, por opção da pessoa jurídica.
Como nós já comentamos, no momento da liquidação, que é o regime de caixa, ou pelo regime de
competência, aplicando-se a opção escolhida para todo ano no calendário.
Esta opção que eu comentei com vocês, meus caros, sobre a opção entre o regime de caixa
e competência, ela vale para o Simples Nacional, aonde nós vamos fazer a opção através
do PGDAS, lá diretamente no site da Receita, lá no ECAC.
Feita a opção, irretratável para todo ano no calendário. Não posso mais mudar.
Normalmente, essa mudança ocorre em novembro, dezembro. A Receita Federal já libera para
a gente fazer a opção. Especificamente, mas em dezembro. Você já tem que optar o
que você quer ser em janeiro. Caixa ou competência. Aí você dá um flagzinho lá, dentro do
PGDAS lá. Ponto.
No lucro presumido, nós vamos fazer essa opção através da entrega da primeira DCTF
do ano. E também será irretratável para o ano todo. Então, temos que analisar.
No lucro real, do mesmo jeito. Só que no lucro real não é toda a Receita. Salvo se
for da Constituição Civil. No ramo da Constituição Civil é toda ela. As demais, você tem algumas
Receitas no lucro real que você pode optar pelo regime de caixa. Então, neste caso das
variações cambiais, variações monetárias ativas. É a mesma coisa de Receita com variação
cambial. É que esse nome ativo leva quem é leigo no assunto a pensar que é conta
do ativo. Não.
Não.
Variações monetárias, variações cambiais, juros ativos, significa receita de juros.
Receita de variações. Se for juros passivos, é despesa de juros. Perfeito? Então, nesse
caso, essas variações eu posso optar por caixa ou competência. Obviamente, nós sempre
vamos aconselhar caixa. Porque senão você pode perder dinheiro. Se for pela competência,
você paga o imposto e de repente o dólar cai ou o euro cai, enfim. E aí, você já
pagou. Vai perder o dinheiro.
Pode voltar atrás. Entendeu? Então, o ideal é regime de caixa. Pelo menos para a fim
dessa variação cambial.
Mudança de lucro real para o lucro presumido é importante também nesses acréscimos
todos. No primeiro trimestre após a mudança para o lucro presumido, o saldo de tributação
postergado no período anterior de tributação pelo lucro real devem ser incluídos na base
de caixa.
Na base de cálculo do imposto. Esses saldos são monitorados na parte B do E-Lalur e incluem
valores de subcontas relacionados a recessões. Então, estou no lucro real. Se eu tenho alguma
coisa pendurada lá na parte B do E-Lalur e vou ser tributado pelo lucro presumido por
ter feito um estudo e ser mais conveniente e eu não faturo, não tenho receita acima
de R$ 78 milhões, posso ir para o lucro presumido. Se eu faço isso, tudo que eu tiver pendurado
no lucro real, eu vou ser tributado pelo lucro presumido. Se eu faço isso, tudo que eu tiver
pendurado no lucro real, eu tenho que oferecer a tributação. Então, é isso que nós queremos dizer.
No primeiro trimestre após a mudança para o lucro presumido, o saldo que você postergou lá no lucro
real, lá na parte B, tem que ser tributado. Então, cuidado. Muitas vezes eu vejo empresários sendo
pegos de surpresa. Eu não pensava que era tanto imposto, porque tinha um monte de coisa represada
no lucro real. Quando veio para o presumido, tem que pagar. A diferença na adoção inicial dos
artigos 1º, 2º e 4º e 71.
Tem o da Lei 12.973, também nós temos aí. E temos aqui a avaliação de ativos ou passivos
com base no valor justo e que trata a instrução 1.700. Então, são esses regimes que nós trazemos.
Aqui nós comentamos situação pessoa jurídica. Pessoa jurídica tributada pelo lucro presumido
que migra para o lucro real, incluindo a base de cálculo do imposto apurado pelo lucro
presumido, os ganhos decorrentes da avaliação com base no valor justo.
Então, isso é importante. Bacana, gente? Vocês viram quanta informação que nós temos
desses acréscimos de receita? Então, é bom a gente também ter essa ciência de todos
esses acréscimos, porque é o nosso dia a dia.